早上好，很高兴你们都来了。 我还担心这种糟糕的天气，会没什么人过来，看到大家都到场，我十分开心。
首先，我要做几点说明，来回应我邮件里收到的几个问题。 在正式开始阅读材料之前，有几件事要跟大家讲清楚。
首先，有人问我，这门课是为谁开设的。
既然这是积极心理学，那它是专门为本身就很幸福的人准备的吗？
还是只适合陷入抑郁的人？ 这门课程，究竟面向哪些人？
这门课，面向所有对积极心理学抱有兴趣， 或是希望自己能够变得更加快乐的人。
如果你现在已经过得很幸福，你依然可以收获更多幸福。
如果你当下过得并不开心，你也完全有机会慢慢变得快乐起来。
所以，这门课适合每一个对它感兴趣的人。
当然，也需要大家愿意付出我们上节课聊到过的那种努力。
你不需要绞尽脑汁，苦思冥想，只为弄懂某一个晦涩的概念。
真正需要的努力，是试着把课程当中的理念，融入到自己真实的生活里面。
也许你来上这门课，单纯只是对积极心理学的理论本身感兴趣， 这也完全没有问题。 你会接触到大量理论知识。
从下一节课开始，我们就会接连不断地介绍各类相关研究， 你可以充分吸收理论层面的内容。
但是，如果你学习积极心理学，是希望让自己个人有所获益，
那你就一定要付出相应的努力，关于这一点，我今天还会进一步展开说明。
所以，任何人都可以选修这门课。 既包括那些本身很幸福，还想变得更幸福的人，也包括当下并不快乐，
渴望获得快乐的人。
关于及格和不及格，这里不存在复杂的难题。
开设这门课的初衷，就是希望它能够真正对大家有所帮助。
所以我的建议是，如果你希望顺利拿到及格，就一定要付诸行动。
决定能否及格的必要条件之一，就是你必须按时上交所有的读后感。
读后感不会打分评判，本质上就是你的学习心得体会， 看你能不能把学到的观念，真正运用、融入到自己的生活当中。
这份作业是必须提交的，你按时交上来，就可以拿到及格，不交就会不及格。
除此之外，如果你想要参加考试，那也完全没问题。
第三点，在这门课程当中，你会接触到许许多多的理论和观点， 但并不是每一个观点，都能够引发你的共鸣。
二零零八年出版了一本非常不错的书，就在两周前，书名叫做《幸福又如何》， 作者是索尼娅·柳博米尔斯基。
她是加州大学河滨分校的教授，本科毕业于哈佛大学， 之后又前往斯坦福大学深造。
在书里面，她提到了一个很重要的概念，就是找到“适合自己”的重要性。
也就是说，某一种方法、某一种工具、某一个观点，是不是适配你本人。 并不是你听到的每一个观点，每一项研究，还有你尝试的每一种干预方法，
都一定适合你。
这一整个学期，你会接触很多实践练习，比如行善、表达感恩、体育锻炼、
写日记等等。
但是，并不是所有这些内容，都适合你。
接触到一个理念之后，你可以问问自己，我要不要把它融入我的生活？ 还是说，这个理念，对我而言没有太大意义。
记住这一点，非常关键。
我在课上讲到的所有内容，背后都有研究结果作为支撑， 但这不代表它适用于每一个人。 只能说明，这些方法，对大多数人，或者很多人能够产生效果。
所以，希望大家主动思辨地参与课程学习，而不是被动全盘接收所有学说， 学会辨别哪些内容真正适合你。
我敢肯定，不会所有内容都适配你，但一定会有很多东西，可以帮助到你。
关于我之前提到的反馈报告，上交时间是下午五点钟。 不好意思，我说错了。
从下周二开始，你们会在每周二下午五点钟收到任务， 然后要在周日下午五点钟之前，提交给自己的任务小组。
对大部分同学来说，写反馈报告是一件有趣、值得投入的事情，它不会打分， 目的是促使你思考，并且在这个过程当中获得成长。
接下来，需要写课程论文的同学，有多少人？
请举手让我看一下。
好的。
我没有在开玩笑。
选择写论文的同学，不需要参加期中考试。
我知道期中考试那段时间，大家压力都特别大，我自己也亲身经历过，
深有体会。
所以写论文的同学，不用参加期中考试，你的期末考核占比会相应提高。
当然，如果你自己想要参加期中考试，我们也非常欢迎， 写论文的同学可以自愿选择是否参与。
我们会在课程网站发布很多公告，请大家多留意网站通知，而不是等着收邮件。
不需要一天查看六七次，一两天看一次，就足够了。
在正式开课之前，今天的课程内容会非常精彩。
接下来，我们要邀请进修学院的任务组组长，德布·利维。
哈佛进修学院的同学们，我知道，有一部分同学来到了现场， 还有一部分同学在家线上听课。
有请德布·利维。
好的，我的发言大概会占用二三十分钟时间，我就不从自己小时候开始讲起了，
只是开个玩笑。
我是进修学院的任务组组长，我们特别激动。
进修学院一共有二百九十六名同学，线上选修这门课程，大家会观看课程录像。
进修学院的同学们，你们还会参与电话会议，大家可以拨入连线， 这是非常难得的机会。
在这里，向远在新西兰，还有法国、肯塔基州莱克星顿的同学们打个招呼， 真的很不可思议。
还有一件事，我本来想拍一张现场照片，不过教室里不允许拍照。
我不会上台讲课，但是，如果泰勒有特殊情况无法前来，我会代替他来讲课。
还有，进修学院的同学们，请大家多一点耐心， 我们会尽快把各类信息发送给大家，大概下周，大家就会完成分组。
能够来到这里，我真的非常激动。
好的，谢谢你，德布。 我想用一个故事，开启今天的课程。
这件事发生在两年前，正好两年。
那是我上一次讲授积极心理学的最后一节课。 那个学期刚开始的时候，我的压力非常大。
我想把这门课，以及未来所有的积极心理学课程，献给菲利普·斯通教授，
他在课程开课的前一天离世了。 那段时间，我承受着巨大的压力，生了一场很重的病。
即便如此，我依旧坚持上完课。 课程原本安排在周二，后来调整到周四。
我吃了很多药，坚持完成授课。
回到家之后，我完全无法入睡，身体十分痛苦，于是我决定去看医生。
那是周五的下午，我跟自己说，我一定要去看医生，
现在吃的药已经不起作用了。 我去医院做了血液检查。 在连续好几天痛苦失眠之后，我终于睡着了。
周五的半夜，电话响了，我睡得很沉，没有接起电话。
我的妻子汤米接起了电话，打来的是医生。
医生告诉汤米，体检结果出来了，泰勒必须立刻赶到医院。
汤米跟医生说，他刚刚才睡着，已经好几天没有好好睡觉了， 能不能明天再过去。
医生说不行，他必须马上前往贝斯犹太人医院，那里拥有最好的实验室， 现在就需要他过去。
医生没有细说更多情况。 汤米把我叫醒，告诉我刚刚发生的对话。
她没有办法送我去医院，因为当时戴维才一岁，正在熟睡， 我们不忍心把孩子吵醒。
于是，我们叫了一辆出租车，送我前往贝斯犹太人医院。 路上，车子驶过查尔斯河，又经过哈佛校园。
我望着哈佛，看着波光粼粼的河面，四周安安静静，午夜过后的周五夜晚， 街上没有多少车辆。
我忍不住开始胡思乱想，万一情况真的很糟糕该怎么办？
为什么要半夜叫我去医院，还特意指定贝斯以色列医院，
一定是发生了很严重的状况。
我开始思考，如果我的生命只剩下一年，我会做些什么。
我心里万分难过，我看不到戴维长大成人，我再也不会拥有其他孩子，
满心忧伤。
之后我又问自己，那么在事业上，如果只剩下一年，我想要完成什么。
我很清楚生活当中我要做的事，我会把所有时间，都用来陪伴家人。
但是事业层面，我想要留下什么？
我的第一反应就是，我要留下一套课程， 一套向大众介绍积极心理学的系列课程。
到了医院之后，我又做了一系列检查，结果其实并没有什么严重问题。
医生给我开了一些抗生素，几天之后，我的身体就慢慢恢复了。
但是今天，我想和大家聊一聊，无论在当时，还是到现在，为什么对我而言， 最重要的事情，就是留下这一系列积极心理学课程， 把这个奇妙的领域介绍给你们。
为什么偏偏是积极心理学这个领域？ 为什么不只是研究社会心理学或者临床心理学范畴下的幸福？ 为什么全世界有这么多学者，都投身于积极心理学的研究？
这就是我今天想要探讨的主题。
二零零零年，戴维·迈尔斯完成了一项研究，他来自霍普学院。 在座学过社会心理学的同学，或许读过他写的著作。 他做了一项关于心理学研究文献的统计， 统计了“消极研究”和“积极研究”二者之间的比例。
这就是他得到的结果。
从一九六七年到二零零零年，这段时期正是积极心理学逐步成型的阶段。
他发现，这三十三年间，有五千篇文章研究愤怒，
超过四万一千篇文章研究焦虑，还有超过五万篇文章研究抑郁。
接着，他去查找和积极主题相关的研究文献，寻找探讨快乐的论文。
令他难以相信的是，只找到了四百一十五篇。
之后情况虽然有所好转。
他再去检索关于幸福的研究，三十三年间，大约有接近两千篇文章研究幸福。
研究生活满意度的文献最多，超过两千五百篇。
可是，如果你对比消极研究和积极研究的数量，得到的比例，是二十一比一。
也就是说，每出现一篇研究积极层面、积极因素的文章，不管是探讨健康、
满足感、快乐还是幸福，对应的，就有二十一篇研究消极问题的文章，
研究抑郁、精神分裂、神经衰弱、焦虑等等。
二十一比一，这样一个比例。
我必须承认，看到这个数字，让人非常沮丧。
说实话，它既让我感到生气，也让我心生忧虑。
心理学领域的大量研究，都集中在那些出了问题的事情上面，
大部分情况都是如此。
而且，这并不是新近才出现的现象。
亚伯拉罕·马斯洛，就是我们上节课提到的那位学者，早在一九五四年，
就描述过这样的现状。
心理学这门学科，对于消极方面的研究，远比积极方面的研究要成功得多。
它向我们展示了人类的短处、缺点与过失，却很少谈及人的潜能、长处、
内心真实的渴望，以及精神所能抵达的高度。
仿佛心理学主动固步自封，把自己局限在，研究人性当中黑暗、低劣的那一半。
心理学都在研究些什么？
学心理学的同学，大概可以猜到。
我们大量研究偏见，大量研究抑郁与焦虑，大量研究认知偏差，
大量研究判断失误和过错。
这方面的文献浩如烟海，但是二十一比一这个数字告诉我们，
针对积极方向的研究，少得可怜。
当我看到这个比例的时候，我不禁感慨，从一九五四年到现在，
情况并没有发生太大改变。
当我反复思考、查阅相关资料之后，我真心觉得，心理学，需要做出改变。
大家可以站在个人的角度想一想，如果一个人，
一天当中有二十一个小时情绪低落，只有一个小时感觉良好，那会是什么样子。
试想一下，如果一个人，一天只有一小时心情舒畅，剩下二十一天都深陷焦虑， 你一定会说，这个人急需帮助。
同理，我认为心理学这个领域，也急需帮助。 但问题来了，这样的类比是否恰当？ 我们是否应该用这样的视角看待学科现状？
毫无疑问，二十一比一的研究比例，本身就是不健康的。
从个人角度来看是如此，从学科发展的现实来看，更是如此。
如今，越来越多的研究数据表明，全球范围内，抑郁症、焦虑症的发病率， 都在持续攀升，遍布世界各个角落。
有些人会提出争议，他们认为，我们应该继续深耕消极心理领域， 甚至让这个研究比例进一步扩大。
理由是，我们需要缓解大众普遍存在的焦虑与抑郁问题。 现如今，抑郁症的确诊病例，比一九六零年高出十倍。
一部分原因，是大众的认知水平提升，我们的诊断技术更加精准。 但这绝非全部原因，客观上，抑郁症的患病人数，确实在大幅增加。
最直观、最残酷的衡量标准，就是不幸的自杀事件。 全球的自杀率，都在显著上升，不只是美国，中国、 澳大利亚等各个国家和地区，皆是如此。
如今，抑郁症患者的平均发病年龄，已经低于十五岁。 孩子们早早接触纷繁复杂的信息网络，大多没有做好足够的心理准备， 根本无法从容应对这些冲击。
所以，面对这些数据，我们理所应当投入更多研究，帮助人们克服抑郁、
摆脱焦虑。
这一点，至关重要，甚至可以说是极度重要。
但我所倡导的，是让心理学的研究钟摆，发生偏移。 我们不必再维持二十一比一的失衡比例， 而是要大幅增加积极心理学的研究比重。
我绝非否定消极研究的价值，绝对不是。 我希望的，是让整个学科的研究重心，回归平衡。 我们身边、我们校园里的真实情况，究竟如何？
有一篇二零零四年发表在哈佛校报的研究，目前我还没有找到更新的相关调研。 这项为期六个月的调查显示，哈佛大学八成的学生，在过去一年里，
都经历过一段抑郁时期。
这里说的，不是每个人日常短暂的情绪起伏，我也时常会有情绪波动。 我们所说的，是持续一段时间、无法自愈的抑郁状态。
根据这项研究，百分之四十七的哈佛学生，在过去一年里，曾深陷抑郁， 无法正常生活、正常学习，不愿出门社交，在日常的每一天里苦苦支撑。
很多人看到这个数据都会说，那我们更要全力深耕精神病理学研究， 二十一比一的比例还不够，甚至要提升到三十比一。 但这并不是哈佛独有的现象，全美各大高校，都是如此。
哈佛大学心理健康服务中心的负责人理查德·卡迪森， 在医学界顶级期刊《新英格兰医学杂志》上，发表过一项重磅调研。
他调研了全美一万三千五百名大学生，涵盖公立、私立各类高校。
这项重要研究发现，全美百分之四十五的大学生，在过去一年里， 都曾陷入抑郁，无法正常生活学习。
哈佛校报百分之四十七的数据，和全美百分之四十五的整体数据基本持平，
差距微乎其微。
这是一个彻彻底底的全国性、普遍性现象。
研究同时表明，全美百分之九十四的大学生， 长期被学业和生活的压力压得不堪重负。
大学本该是我们人生中最美好、最珍贵的四年， 如今却出现了如此普遍的心理困境，这其中一定存在问题。
这种现象，早已蔓延至全球。
我此前走访过很多国家，去过欧洲的英国、法国，在中国长期停留， 也到访过澳洲。
所有这些地区的政府、高校校长，都在高度关注，青年群体抑郁、焦虑、 情绪失调、自杀率攀升等一系列严峻问题。
这已经是一场席卷全球的心理困境。
看到这里，大家或许会疑惑，百分之四十七的抑郁比例如此之高， 我们明明有这么多亟待解决的心理难题，哪里还有精力去研究幸福、健康、
爱与快乐？
我们难道不应该优先解决抑郁、焦虑、神经衰弱这些迫切的心理问题吗？
这个说法，确实有一定道理。
但在这门课里，我想和大家说明，研究消极心理、解决心理困境固然必要， 但这不是唯一的研究方向，更不是最核心的方向。
我们同样有必要，深耕积极心理的研究。
接下来，我分享三个核心理由，告诉大家我们为什么需要积极心理学。
第一，研究有效的心理模式，至关重要。
积极的心理规律，能够切实作用于现实生活。
深耕有效的心理方法，能帮助我们更好地经营自我、维系人际关系， 让生活变得更加顺遂美好。
第二，积极心理学拥有独立且不可替代的学科价值。 因为快乐，从来都不只是痛苦的对立面。
消除抑郁、缓解焦虑，并不代表我们就能收获快乐，
二者从来不是简单的非此即彼，这不是问题的核心关键。
第三，当代心理学高度重视心理预防。
研究如何培养积极心态，是预防抑郁、焦虑等各类心理难题， 最行之有效的方式。
这三点，就是积极心理学存在的核心意义。
接下来，我们逐一展开探讨相关研究。
首先，我来讲讲，研究有效心理模式的重要性。
在《积极心理学手册》的序言中，积极心理学之父， 也是影响了无数学者的马丁·塞利格曼，写下过这样一段话。
积极心理学的使命，是推动人类的心理蜕变，让人们不再一味执着于减轻痛苦， 同时主动构建优质美好的生活状态。
请大家留意他用到的字眼，是“同时”，不是“尤其”，更不是“仅仅”。
研究有效的心理模式，至关重要。
无论是自我成长、人际交往，还是造福校园、回馈社会、助力整个世界， 我们都需要更多正向、有效的心理方法。
而解锁这些有效方法的关键，就在于我们提出的问题本身。
我用一个经典的案例研究，来为大家阐明这个道理。
二十世纪四十年代末，心理学家开始聚焦问题群体。
大量的政府资金、高校经费、慈善资源，都投入到了问题青少年的研究当中。
这类孩子，更容易辍学、成年后更容易犯罪、过早早孕，人生更容易陷入困境。
学界投入了巨额资金、耗费了大量精力，所有人都在追问同一个问题：
为什么这些孩子会走向失败？
为什么问题群体中，辍学、早孕、犯罪的比例如此之高？
关于相关统计数据，我们下周再详细探讨。
这些心理学家，初心纯粹、思维敏锐，投入了海量的人力物力资源， 却始终没能看到明显的改善效果。
很多地区的青少年问题，持续恶化，没有丝毫好转。
哪怕动机纯粹、资源充足、人才齐备，只聚焦问题、追问失败，
最终得到的答案，永远只是需要完善教育设施、增加社会资源这类表层结论， 无法从根本上解决问题。
直到二十世纪八十年代，安东诺维斯基提出了全新的学术理念。
在安东诺维斯基、艾伦·朗格、艾丽斯·伊森等一众学者的共同努力下，
心理学家们终于转变了研究思路，提出了完全不同的问题。
他们不再追问，这些人为什么会失败。
积极心理学家开始思考，同样身处糟糕的环境、面对种种困境，
为什么有些人能够脱颖而出、收获成功？
诚然，困境中的大多数人会走向平庸甚至失败，但绝非所有人都是如此。
总有一部分人，逆势成长，收获了非凡的成就。
于是心理学家开始追问，他们为什么能够成功？
正如弗罗斯特所说，这，才是问题的关键。
学者们开始甄别这些逆境成功者的共性特质、成长规律，
深入剖析他们的人生经历，提炼核心特质，以此研发对应的心理干预方法。
就在研究视角转变的瞬间，真正的、切实有效的研究成果诞生了， 实现了学术研究的全新突破。
而这一切的改变，仅仅源于一个简单的提问方式的转变。
八十年代，伴随这批心理学家的研究，一个全新的核心概念诞生了，
那就是适应力。
如今，适应力已经是家喻户晓的词汇，我们在校园、职场、生活中，
都会频繁提及。
但在八十年代，很少有人了解、更少有人研究这个概念。
学界对适应力的定义，意义深远。
所谓适应力，就是人在面临巨大逆境、危难困境时，依旧能够保持积极适配、
向阳成长的心理模式。
通过五年、十年、三十年的长期纵向追踪研究，学者发现，
这些在逆境中成功成长的孩子，无一例外，都拥有强大的适应力。
起初，研究者认为，这些孩子一定是天赋异禀、万里挑一，
他们的特质无法被普通人复制。
但随着研究不断深入，大家发现，这些成功者，并非天资过人。
他们只是最普通的孩子，天资平平、性格普通，却凭借优秀的心理特质，
成就了非凡的人生。
我和大家分享几个他们共有的核心特质。
首先，他们都足够乐观。
不是不切实际的盲目乐观，而是笃定且理性的乐观，相信事情终会圆满解决。
我们课程中反复提及的乐观诠释方式，
源自马丁·塞利格曼与卡伦·瑞维奇的研究。
这种乐观的核心是，即便这次没有成功，未来依然有机会。
我可以从当下的失败中汲取经验、收获成长。
其次，他们对生活抱有信念，能够感知人生的意义。
这份信念，有时源于宗教，但大多时候，只是发自内心的坚守，
坚守自己认定的事、坚持自己的初心。
这些孩子大多心怀理想主义。
我们后续会讲到，真正的理想主义，就是最通透的现实主义，人的内心，
永远需要理想主义的滋养。
他们始终拥有强烈的意义感，无论是个人成长、处事方式、服务他人、
回馈社会，还是人生目标，他们都能找到专属的价值与意义。
顺带一提，这些特质，适用于每一个人。
我们所说的适应力，不只是身处困境的人需要。
在座每一位哈佛学子，同样需要。
它的价值，也不只是体现在考试压力、学业困境当中，而是贯穿我们整个人生。
把适应力与幸福联系起来，这一点非常重要。
仔细思考这些特质，你就会发现，这些特质，都是可以后天习得的，
大家都能够通过学习去拥有。
从很多层面来讲，这门课程，讲的就是这件事。
当心理学家识别出这些特质之后，便开始把这些特质传授给人们，
人们开始学习，情况也就随之发生了改变。
除了信心与意义感之外，亲社会行为，也就是去帮助他人，
从无助的状态转变为能够给予帮助，这也十分重要。
我们后面会探讨帮助他人的意义。
帮助他人，不仅仅惠及对方，同样也会让我们自己受益。
我们会进入自助与助人的上升螺旋。
我们在帮助他人的同时，也在成就自己；
我们在提升自己的同时，也能够更好地帮助别人，这样循环往复。
所以，拥有适应力的人，大多乐于为他人付出。
他们会把目光聚焦在自己的长处，而不是缺点上面。
他们并不会忽视自身的不足，但他们会反问自己，我真正擅长的是什么。
再次强调，这门课的目标之一，就是帮助大家认清自己的长处。
不管是通过线上测试、反馈报告、小组研讨，还是阅读学习，你都要去思考，
认清自己究竟擅长什么。
他们会为自己设立目标，拥有面向未来的眼光。
他们不只会着眼于当下处境有多么糟糕，也会去思考五年、
十年之后想要达成什么。
我们会用三节课专门讲解设立目标，这也是适应力当中非常重要的一部分。
他们心中会有榜样。
他们会想，我希望能够像他，像她一样。
榜样可以是老师，可以是亲友，也可以是历史人物，或是文学作品当中的角色，
一个值得自己效仿的对象。
榜样会给予他们力量，带给他们方向感。
最后，也是很关键的一点，他们不会独自硬扛，他们拥有社会支持系统。
他们不会觉得，我能力很强，凡事都要靠自己完成。
他们会认为，我固然很能干，但我同样可以主动请求帮助。
因为请求帮助，本身就需要能力，更需要敢于承认自身弱点、
承认自己有所需要的勇气。
想一想，在哈佛校园，在你的生活当中，你是否拥有这些东西？
如果暂时没有，你完全可以慢慢培养。
这里所说的社会支持，并不需要你拥有上百个可以随时倾诉的人，
一两个要好的朋友、父母、室友，就足够了。
它是构成适应力最重要的因素。
寻求社会支持很重要的一点，就是找到合适的人，那些在你求助时，
愿意给予你回应的人。
接下来，我给大家看一个反面例子，一段不太理想的社会支持互动片段，
出自剧集《威尔和格蕾丝》，是格雷丝和卡伦之间的对话。
这台游戏机是很不错的生日礼物，你觉得你的继子会喜欢吗？
我不知道，亲爱的。
他是可以吃掉它，还是拿它来按摩呢？
我们换个思路，先想想他有什么兴趣爱好。
火腿。
还是你自己到处看看吧。
好的，谢谢。
你出来一下。
这些都是小孩子的玩具啊，女士。
这里可是玩具店。
快处理一下，别挡路，小个子。
我今天没法陪你买东西了，我得先走了。
怎么回事，发生什么了？
为什么一副躲躲闪闪的样子？
我刚在皮肤科做了个小手术，样子有点吓人，现在不想被任何人看见。
我敢说，实际情况并没有你想象得那么糟糕，说不定只是小小的一点痕迹。
来，让妈妈看一看。
你得疱疹多久了？
这不是疱疹，跟疱疹一点关系都没有。
是吗？
那它都可以去参加疱疹家庭野餐会了。
就是一颗奇怪的雀斑而已。
医生想用冷冻疗法处理它，还跟我说，要十天才能恢复。
他怎么会觉得，我可以顶着一副难看的样子熬十天。
所以，我要拿你的尼龙包遮住它。
你在看什么，大肚婆？
从来没见过疱疹吗？
天啊，你这个人真是麻木不仁。
从我这个小小的玩具镜子里看，它好像还变大了，
就像芭比娃娃幻想里的青春痘。
还好，我已经取消和马克的约会了。
没错，它那副样子，恐怕要交通隔离柱和防护带才遮得住。
好了，我们快离开这里。
卡伦显然不是一个提供良好社会支持的人选，但这个世界上，有很多人，
能够成为靠谱的支持来源。
大家想一想问题本身的力量，想一想问题能够带来什么样的结果。
过去数十年，很多本应该获得帮助的孩子，没能得到有效的帮助，
就因为人们没有提出正确的问题。
只有当我们开始提出积极的问题，把注意力放在积极的方向之后，
心理学家才猛然看见了数十年来，一直摆在眼前的事实。
这些事实明明就在那里，显而易见，一直在等待人们去发现，却被完全忽略。
哪怕研究者足够聪明，心怀善意，手握充足经费，可就是没有问对问题。
问题，创造现实；
问题，带来可能性。
一个问题，会开启一场全新的探索。
积极心理学的重大突破，很大一部分来自安东诺维斯基，也就是从病理模型，
转向健康模型。
健康本源学，研究的就是健康的根基与源头。
安东诺维斯基提出，研究身心疾病固然重要，但去研究健康的人，
同样意义重大，去弄明白，他们为什么能够保持健康。
就拿哈佛的学生举例，我们都知道，在这里求学压力巨大，但有一部分同学，
依旧可以顺利完成学业，表现优异，蓬勃成长。
当然，他们同样会遭遇挫折，我们每个人都会经历波折，但总体而言，
他们拥有更积极、更快乐的体验。
他们是怎么做到的？
背后的原因是什么？
安东诺维斯基认为，我们要去研究这些，以此挖掘健康的本源。
他围绕这个方向展开研究，对整个积极心理学领域，产生了深远的影响。
安东诺维斯基说，熟悉科学发展史的人都明白，往往是全新的问题，
推动科学向前进步。
问题，就是突破口。
答案固然来之不易，但真正关键的，是那个崭新的问题。
我在这里传递给大家，属于健康本源学的核心提问，就是去追问健康从何而来。
这是一个极具革新意义的问题，推动了全新研究范式的形成，
帮助我们理解健康，也理解疾病。
它对于研究人员、临床医生、生物学家、社会学家，都具备重要价值。
也正是这个问题，催生了积极心理学、积极社会学，以及诸多其他相关领域。
安东诺维斯基本人，就是一名社会学家。
问题拥有改变现实的力量，问题，创造现实。
现在，我们来做一个课堂练习。
我们之后还会有不少练习，这是第一个，用来帮助大家理解提问的重要性。
接下来，我请大家数一数，屏幕上出现的几何图形一共有多少个。
不是现在这个屏幕，是下一张。
你们都是哈佛的学生，相信没问题。
下一张屏幕出来之后，请大家数清楚画面当中几何图形的数量。
这个题目难度很高，我给世界各地很多人都看过这张图，包括数学家，
还有对视觉非常敏感的艺术家。
练习的难点在于，你们只有三十秒时间观察。
三十秒结束之后，请告诉我，屏幕上一共出现了多少个几何图形。
准备好了吗？
三十秒计时开始。
好了，时间用了三十一秒，差不多了。
我知道，在场有一部分同学以前做过这个练习，但大部分人应该是第一次接触，
希望大家都参与进来。
你们数出来，屏幕上有多少个几何图形？
后排的同学视角很好。
有超过一百一十个的吗？
好，还有多少？
三百？
有超过两百个，或是少于六个的吗？
大家给出的答案范围差距很大。
我承认，这个问题确实很难。
顺带提醒，如果你们下载过课程PPT，里面曾经附带过这张图，
后来我已经把它删掉了，请不要翻看。
大家报出来的数字，从六个到两百个不等，确实很难。
说实话，就连我，也说不清这张图里，确切有多少个几何图形。
那我再问大家另外一个问题。
如果你知道答案，请举手。
没有做过这个练习的同学，只举手，不要把答案说出来。
知道的，请举手。
觉得自己知道的，可以举一半的手。
大概有点印象的，举四分之一。
剩下的同学，可以放下了。
时钟上面显示的，是几点钟？
整个大教室里面，坐着大概七百位哈佛学生，只有寥寥几个人，
能够说出时钟上的时间。
我明白，现在大家都习惯用电子表。
那我再问一个相对简单一点的问题，知道答案的同学请举手。
巴士上面，能够看见多少个小孩？
如果你知道答案，请举手。
如果你觉得自己知道答案，可以举一半的手。
大概知道的，可以举四分之一的手。
大多数人此刻心里都在疑惑，什么巴士？
什么小孩？
其实答案，一直清清楚楚地印在图片上。
偌大的教室里，七百位哈佛学生当中，只有寥寥十几个人，看到了这些细节。
这并不是数学难题。
我再问一个相对简单的问题。
屏幕上最左侧的几何图形，它的主色调是什么颜色？
注意，不是画面里较大的图形，就是最靠左的那一个。
如果你知道答案，请举手。
感觉自己知道的，可以举一半的手。
很好，大概十几位同学答对了。
根据研究和我的经验估算，这间教室里，大概有五到七位同学有色盲，
这是有据可查的。
所以剩下的绝大多数人，完全没有理由分辨不出颜色。
我们一起来揭晓答案。
时钟显示的时间，是十点十分。
这个确实有一点隐蔽。
巴士上能看到的小孩，一共有五个。
还有最左侧图形的主色调，大家也都清楚了。
其实这些问题，一点都不难，甚至比积极心理学的期末考试简单得多。
真的，简单太多了。
那为什么绝大多数人都没有看到呢？
原因很简单。
因为我一开始，就给大家设定了一个特定的问题。
这个问题，引导你们的注意力，聚焦在了现实的某一个特定部分。
专注，本身是一件好事。
如果我们每时每刻，都接收所有信息、关注所有细节，世界上的每一个声音、
每一个动作，都会让我们分心，我们根本无法正常思考。
所以，集中注意力是一种能力。
但我们也要明白，这种高度专注，是有代价的。
专注，并不永远都是有益的。
刚刚在大家的视角里，巴士上根本没有孩子，整张图里，只有几何图形。
换句话说，因为我的提问，为大多数人塑造出了一个专属的现实。
在这个现实里，只有几何图形存在，孩子是不存在的。
这件事，蕴含着非常深刻的道理。
大家想一想，一段婚姻度过蜜月期之后，夫妻之间最常问的问题是什么？
无论是蜜月过后一个月、一年，还是两年。
大家最常问的，永远是，怎么了？
出什么问题了？
我们要怎么改善这段关系？
这是非常重要的问题，必不可少。
但如果这是我们唯一会问的问题，我们的眼里，就只能看见问题、看见不足、
看见缺陷。
我们只会盯着伴侣的缺点，盯着关系里的漏洞。
如果我们永远只追问哪里出错了、哪里需要修补、哪里需要改进，
哪怕我们初衷很好，在我们的主观世界里，这段关系美好的部分，
就会彻底消失。
就像刚刚在大家眼里，巴士上的孩子明明就在眼前，却仿佛从未存在。
放到我们个人身上，道理也是一样。
全世界各地的人，不管是美国人、澳大利亚人、中国人、以色列人、欧洲人、
非洲人，跨文化研究发现，所有人最常问自己的问题，永远是，
我的弱点是什么？
我还有哪些不足？
我要如何改正？
我们几乎从来不会问，我的优势是什么？
我拥有哪些美德？
我擅长什么？
如果我们一辈子，只盯着自己的缺点和不足追问，那在我们的认知里，
自身的优势、热情、善良与美德，这些美好的特质，就会彻底消失。
就像那辆巴士上的孩子，明明存在，却被我们彻底忽略。
一个永远紧盯缺点、忽视优势、不懂欣赏自己闪光点的人，
怎么可能拥有高度的自尊、自信，以及长久的快乐呢？
我们一直困惑，为什么越来越多的婚姻走向破裂，为什么抑郁、焦虑、
自卑低落的人群越来越多。
其实所有人的初衷都是好的，我们都想变好，都想不断完善自我、改善关系。
但问题在于，我们只问消极的问题，从不问积极的问题。
于是，积极的现实，就永远不会出现在我们的视野里。
就像几十年前的心理学家，他们聪明、用心、资源充足，
却始终看不到逆境中孩子的韧性与成功。
因为他们的提问，屏蔽了那一部分现实。
问题，创造现实。
我们提出的问题，往往决定了我们追求的方向、选择的道路，
以及我们最终活出的人生。
无论是个人成长、人际关系，还是团队与组织管理，皆是如此。
我知道在座很多同学，未来会从事咨询相关的工作。
绝大多数咨询师，初见来访者时，无论直白还是含蓄，都会问同一个问题：
你出了什么问题？
你有哪些地方需要改善？
你有哪些短板需要弥补？
我再次重申，这些问题非常重要。
但如果只盯着问题提问，你就会彻底忽略一个人、一个团队、
一个机构的优势与美德。
你会一点点消耗他们的生命力，削弱他们的力量。
从长远来看，看见、欣赏、珍视积极的部分，同样重要，甚至更为重要。
无论是个人、关系，还是组织，皆是如此。
学会欣赏美好，是一件至关重要的事。
大家看“欣赏”这个英文单词，Appreciate，它有两层含义。
第一层，是感恩、珍惜，不把一切美好视作理所当然。
我们不应该把自己的美德、成功视作理所应当，也不应该把他人的善意与优秀，
当成天经地义。
心怀感恩，本身就是一种修行。
而它的第二层含义，是增值、成长。
就像存在银行的钱会增值，社会经济会增长。
当我们珍惜、欣赏身边的美好与自身的优点时，这些美好就会不断生长、
不断增值。
很遗憾，反之亦然。
当我们无视美好、把优点视作理所当然，这些珍贵的特质，就会慢慢贬值、
慢慢消失。
这就是绝大多数亲密关系，度过蜜月期后走向平淡、破裂的原因。
这也是很多努力上进、一心想要自我完善的人，越努力越疲惫、越焦虑的根源。
追求进步、改正缺点，是好事。
但与此同时，看见并欣赏自己的长处、优势与美德，同样不可或缺。
这门课，我们会经常讲到自我欣赏。
请大家区分清楚，自我欣赏，绝对不等同于自恋。
关于自恋，我们会在学期倒数第二节课详细讲解。
自恋和自信、自尊完全相反。
我们所倡导的，是有依据的自信，是通透、宽厚、温柔、发自内心的愉悦。
想要拥有这样的人生，我们必须学会看见、欣赏生命里的积极与美好，
就像学会看见巴士上的孩子一样。
学者斯塔夫罗斯和托里斯，在他们关于婚姻的经典著作中写道：
我们只能看见自己寻找的东西，同时会错过那些我们未曾寻找、
却真实存在的美好。
我们关注什么，就会体验到什么样的世界。
问题，始终在创造我们的现实。
想要读懂问题的力量，首先，我们要学会理解自己提出的问题。
在这一点上，我很认同一位极具智慧的哲学家，霍默·辛普森的观点。
麻烦把视频音量调低一些，音量太大了，谢谢。
接下来，我们做一个简单的小测试。
这是一台简易测谎仪。
我会问大家几个问题，你们只用回答是或者否，务必如实回答，明白吗？
所以，成长的第一步，是真正读懂问题的意义。
读懂之后，我们还要主动选择，自己想要提出什么样的问题。
我之前提到，培养适应力的关键要素之一，就是拥有榜样。
现在，我想和大家分享我的榜样。
正是因为她，我才下定决心，成为一名教师。
她，就是玛瓦·柯林斯。
玛瓦·柯林斯，二十世纪三十年代，出生于美国阿拉巴马州。
父亲是非裔美国人，母亲拥有印第安血统。
她出生的年代，种族歧视十分严重。
幸运的是，玛瓦的父亲，一直对她充满信心。
从小就不断告诉她，你这一生，一定会大有作为。
在那个年代，受种族和性别的双重限制，她能拥有的最好职业，就是一名秘书。
这不是能力问题，而是无形的壁垒，摆在所有人面前。
玛瓦·柯林斯十分努力，凭借自己的聪慧与坚持，顺利达成目标，
成为了一名秘书。
做了几年秘书，她虽然做得得心应手，却始终觉得，这不是属于自己的人生，
也不是自己的使命。
她真正的热爱，是教书育人。
她渴望站上讲台，成为一名老师。
于是，她利用业余时间就读夜校，几年后，顺利考取了教师资格证。
婚后，她和丈夫搬到了芝加哥，进入了芝加哥市中心的公立学校任教。
在那里，她亲眼目睹了残酷的现实。
这片区域，充斥着犯罪、毒品，而最让人揪心的，是无处不在的绝望。
当地的老师，最大的心愿，就是尽可能留住孩子，让他们在学校待得久一点。
因为只要孩子留在学校，就不会十二岁就接触毒品、走上犯罪的道路。
老师们每天都在问，我们要怎样才能把孩子留在校园里？
面对这样的现状，玛瓦·柯林斯做出了改变一生的决定，她要逆转这里的局面。
从教第一天，她负责一年级到四年级的学生。
她走进教室，对孩子们说，我们要重塑自己的信念。
她日复一日、年复一年，不厌其烦地向孩子们传递同一个信念，
像循环播放的歌声，从未间断。
我相信你，你可以做好，你一定能够成功。
同时，她告诉每一个孩子，要为自己的人生负责。
不要再抱怨命运，不要再抱怨政府，不要再抱怨老师，也不要再抱怨父母。
成败，完全取决于你自己。
她日复一日、不厌其烦地向学生传递这个信念。
同时，她对每一位学生都抱有极高的期待，始终着眼于他们的长处与优点，
用心发掘、悉心培养。
就这样，教育奇迹悄然发生了。
那些被其他老师认定为无可救药、不堪教化的孩子，在四年级时，
就已经能够读懂欧里庇得斯、爱默生和莎士比亚的经典作品。
这些曾经被贴上差生标签的孩子，年仅十岁，
就能够独立解答高中难度的数学题。
一时间，关于玛瓦·柯林斯的流言四起。
别的班级的学生，都迫不及待地逃离校园，为什么她的学生，
却愿意长久留在教室里学习？
人们纷纷猜测，她一定是在强迫孩子学习。
听够了外界的谣言与误解，玛瓦·柯林斯毅然辞去公立学校的工作，
创办了属于自己的学校。
办学之初，学校就设在她的厨房里，只有四名学生，其中两名，
还是她自己的孩子。
慢慢的，越来越多的孩子慕名前来求学，她将这所学校命名为西岸小学。
最初入校的学生，全都是从公立学校退学、濒临成为街头混混的孩子，
这所学校，是他们最后的希望。
奇迹，一直在不断上演。
随着学生人数越来越多，狭小的厨房再也容纳不下，
他们搬到了芝加哥一间简陋的小屋。
这里冬日严寒刺骨，夏日酷热难耐，条件十分艰苦。
但孩子们怀揣着对学习的热忱，始终坚持求学，一个个奇迹，
接连发生在他们身上。
玛瓦·柯林斯的所有学生，全都顺利小学毕业，全部升入高中、顺利结业，
最终几乎所有人，都考上了大学、完成了大学学业。
没错，就是这些曾经被所有人判定为不可教化的孩子。
数十年来，玛瓦·柯林斯的生活一直十分清贫。
她勉强维持学校收支，因为绝大多数学生，都无力支付学费。
她日复一日、月复一月，艰难地支撑着这所学校。
直到一九七九年，转机悄然到来。
哥伦比亚广播公司《六十分钟》节目的制片人，
偶然得知了玛瓦·柯林斯的传奇故事，为她制作了一段十五分钟的短片。
一夜之间，她的事迹传遍全美，声名鹊起。
一九八零年十一月，时任美国总统邀请她出任教育部长。
此刻，大家应该能够明白，她父亲当年那句鼓励的话语，有着多么深远的意义。
但玛瓦·柯林斯婉言拒绝了这份至高荣誉。
她说，我深爱教书，我的归宿，永远是三尺讲台。
时隔八年，新任总统老布什，再次向她发出邀请，希望她出任教育部长。
这一次，她依旧以热爱讲台、心系学生为由，断然拒绝。
一九九五年，一位知名慈善家，向玛瓦·柯林斯捐赠了数千万美元。
如今，全美各地都开办了她的分校，数千名学生在这里求学成长，
世界各地数百名教师，专程前来观摩学习，见证她创造的教育奇迹。
如今，玛瓦·柯林斯的学生遍布各行各业，有政治家、企业家、律师、医生，
而其中人数最多的，是人民教师。
因为他们深知，自己的蜕变与成长，全都源于这位伟大的老师。
接下来，我想播放一段这位杰出女性的专访片段。
麻烦大家把音量调大一些，这段视频原声比较轻。
玛瓦·柯林斯的积极教育理念，核心非常简单。
我始终相信，每一个孩子都很优秀、都很聪慧、都独一无二。
我要让每一个孩子，都发自内心地这样认定自己。
当孩子们调皮犯错、不守规矩时，我不会一味指责批评，而是会惩罚他们，
让他们写下一百个自己足够优秀的理由，并且严格按照字母顺序书写。
我很可爱，我很漂亮，我很勇敢。
我会先写下范例句子，引导孩子们跟着书写、慢慢感悟。
我很讨喜，我很有活力，我很棒，我很优秀，我是榜样，我无与伦比，
我待人真诚，我受人称赞，我无比重要，我从不辜负自己。
孩子们需要从A到Z，完整写完所有句子。
如果再次犯错，就必须更换全新的同义词，不能重复使用之前的词句。
久而久之，孩子们甚至会主动吐槽身边犯错的同学，
我真搞不懂你为什么又调皮犯错，我都快把自己的优点写遍了，
早就说腻了自己有多优秀。
她真的是一位无比伟大的教育者。
这是她撰写的著作。
我想说，如果你有志成为一名教师，这本书，是你必读的经典。
如果你未来想要从事管理、带领团队，这本书，值得你细细品读。
如果你已经为人父母，或是未来打算养育孩子，这本书，
是必不可少的育儿指南。
即便没有这些规划，这本书，也值得每一个人静下心来阅读。
她带给我们的人生启示，无比珍贵。
首先，她以身作则，成为所有人的榜样。
她和学生共同成长，也让每一个孩子，成为彼此的榜样。
她带领孩子们阅读小说、研读历史、品读英雄传记，
不断探讨英雄的品格与力量。
她引导孩子们，从身边的社区、从温暖的家庭中，发掘值得学习的榜样，
从未间断。
这，正是培养心理适应力的核心方法。
她始终对学生抱有极高的期待，引导孩子们建立坚定的自信，
督促自己力求优秀、奔赴成功。
她总能看见每个孩子潜藏的天赋，欣赏每一个人的独特潜力。
她教会孩子，停止抱怨外界，独自扛起自己人生的全部责任。
玛瓦·柯林斯从来不是温和纵容的老师，在课堂上，她要求严格、治学严谨。
但严苛的背后，是对每一个孩子极致的尊重与包容。
她从不刻意讨好任何人，不靠纵容换取好感。
她发自内心信任学生、尊重学生，同时坚守原则、严格要求。
这正是领导力的核心精髓，也是这本书传递的核心思想。
很多优秀的管理者，一味追求待人温和、受人喜爱，却忘了工作的核心，
是落地成事、做好实事，同时尊重身边的每一个人。
其次，她始终怀揣乐观的信念，向每一个孩子传递，你可以做好，
你一定会越来越优秀。
她引导孩子们，为自己、为集体设立目标，心怀期许、稳步前行。
最后，她彻底扭转了传统的教育思维，不再紧盯缺点、纠错补短，
而是聚焦优点、放大闪光点。
哈佛大学教育学院的霍华德·加德纳，提出了多元智能理论。
他认为，我们不该单一评判一个孩子是否聪明，
而应该主动发掘每个孩子的独特优势。
找到孩子的长处之后，用心赞美、悉心培养。
当我们用心欣赏一份美好、珍视一份优点时，这份美好、这份闪光点，
还有这个人本身，都会不断成长、持续增值。
大家可以想一想种子的力量。
种子，蕴藏着无限潜能，终将生根发芽、开花结果。
但如果种子得不到灌溉、见不到阳光，就会慢慢枯萎、彻底凋零。
人的潜能，亦是如此。
不去滋养、不去发掘、不去肯定，天赋与潜力，就会慢慢消逝。
人际关系，亦是同理。
我们后续会用大量篇幅，讲解如何经营长久、优质的人际关系。
一段关系，如果不去用心灌溉、用心滋养，不去欣赏对方的优点、
珍惜彼此的陪伴，这份美好，就会慢慢贬值、逐渐消散。
说到底，玛瓦·柯林斯所做的一切，就是为原本绝望的孩子，
搭建了全新的成长环境。
这场关于适应力的教育实践，打破了传统固化的认知，
完成了思维范式的全新转变。
传统思维，总把人的成败，归咎于外部条件。
资源不足、环境糟糕、外界扶持不够，人就只能被动沉沦、沦为受害者。
外部环境，确实会影响人的性格与人生，但绝不是决定性因素。
而她彻底改变了孩子们的认知。
让他们摆脱被动受害的心态，明白自己并非无可救药，自己可以成长、
可以变好、可以成功。
世间万事、每一个人，都处在成长的连续体之上。
每个人的人生状态，都有无限可能性。
反观我们自己的人生，你当下处于哪种状态？
是习惯性被动抱怨，还是主动掌控人生？
我举个简单的例子。
假如我被恋人分手。
我在校读书时，也曾经历过这样的事，之后我们可以细聊，
现在说起来还有些羞涩。
如果我是被动的受害者，我就会陷入无尽自怜，反复纠结、不断内耗，
沉溺在负面情绪里无法自拔。
我会埋怨对方不够好，埋怨对方的父母，甚至埋怨自己的父母，埋怨社会、
埋怨时局。
抱怨过后，只剩下满心沮丧、愤怒与不甘，对所有人、所有事都心生不满。
但这些情绪，根本解决不了任何问题，只会让我一直困在原地。
但积极主动的人，会拥有完全不同的心态。
首先，学会承担自己的人生责任，不会一味空想、一味内耗。
失恋一定会带来痛苦，一定会让人难过。
下节课，我们会专门讲到，适度的痛苦，是人生的必修课，
也是人性温度的来源。
但在接纳痛苦、消化情绪之后，积极主动者会立刻行动起来。
出门散心、结识新的人、调整自己的状态，主动走出困境。
我会对自己的人生全权负责。
这里可以结合达丽尔·贝姆的自我认知理论，大家不用急着记笔记。
主动行动，会不断提升我们的自信，滋生更多希望与乐观。
正如自我实现预言的理论所言，希望与乐观，终会成真。
心态越好，我们越容易遇见美好、收获幸福。
再次强调，积极主动，不代表压抑情绪、拒绝悲伤。
我们完全可以给自己时间、允许自己难过、接纳所有疾苦、好好治愈自己。
所有阴霾，终会散去。
但我们要在合适的时机，主动抽身、主动行动、主动担责，用行动改变现状。
当我们主动突破、主动改变，内心的希望与信念，就会愈发坚定。
想要成为一个积极主动、敢于担当的人，有几点心态，
完全可以融入你们的哈佛生活，决定权，永远在你们自己手中。
你们的责任，就是尽情丰盈自己的校园时光，认真吃透这门课程的所有内容，
不负时光、不负自己。
我们作为教师，当然会为大家创造相应的条件，也会用你们所需要的各种方式，
来支持你们。
然而到最后，这份责任，终究要由你们自己分阶段去完成，并且要真正做到。
你们很快就要面对第一个问题，下周就会遇到。
你要如何，让自己在哈佛的这段时光变得有意义？
你可以做些什么？
你可以带来些什么？
你能够为这段哈佛岁月，增添怎样的闪光点，从而让它变得意义非凡？
与其去抱怨其他同学、小组组长，抱怨这个或者那个，不如为自己的这段经历，
扛起属于自己的责任。
纳撒尼尔·布兰登的书里，有一个关于责任的故事，讲得十分透彻。
等到我们讲到自尊这一部分的时候，我们会阅读他的相关著作。
纳撒尼尔·布兰登提出了自尊的六大支柱，也就是支撑自尊的六个重要根基，
其中之一，就是自我负责。
拥有高自尊的人，懂得承担责任。
凡是想要培养强大自尊、建立自信的人，都要学会承担，
承担起自己生活的责任，诸如此类。
在他的研讨会，还有著作当中，贯穿了一个核心主题，那就是要明白，
没有人会来。 没有人会来。
不会有身披闪亮铠甲的骑士，出现在你的面前，带你去往幸福的乐园。
不会有人过来，帮你把生活变得更加美好。
你要对自己的人生，自己的自信，自己的自尊，还有自己的幸福负起全部责任。
没有人会来。
他在一场为期三天的研讨会上讲到了这个观点。
到了研讨会的第三天，整体进展非常顺利，参与者都收获良多。
当他说出，没有人会来这句话之后，有一位参与者举起了手。
他说：“布兰登博士，您说得不对。
”
纳撒尼尔·布兰登便问他：“何以见得呢？
那人回答：“布兰登博士，是您来了。
”
对此，布兰登这样回应：“没错，我确实来了。
但我来到这里，就是为了告诉你，没有人会来。
能不能充分领会这一段经历，决定权，在你的手上。
”
放到我们的一五零四号课程，放到你所处的人生阶段，放到你的哈佛经历当中，
也是同样的道理。
我们身为教师，已经迫不及待，想要为大家创造合适的成长条件。
我们星期四再见。